Pierwsze prawo (młodego) parsownika

index: false
date: 2010-08-31
tags: pyparsing, Python, parsownik

/*Parsownik* -- osoba pisząca parsery./\\
Tytuł zawdzięczam mojemu bratu :)

Pierwsze prawo młodego parsownika brzmi:

>>
&-Nigdy nie pisz parserów używając wyrażeń regularnych.-&
<<

Okej, nie czuję się w tym temacie Wielkim Autorytetem a wyrażenia regularne mają
dobrą opinię w pewnych kręgach więc raczej powyższa zasada powinna brzmieć:

>>
Nigdy nie pisz parserów tak jak pewnego razu zrobił to Szymon.
<<

A Szymon wpadł na parser o takiej zasadzie działania:

1. Weź kolejkę 

O pisaniu parserów za pomocą regexpów jest bardzo dobry wątek na Stack Overflow
z &przepiękną odpowiedzią& http://stackoverflow.com/questions/1732348/regex-match-open-tags-except-xhtml-self-contained-tags/1732454#1732454.
Odpowiedź kończy się 
