Intro

date: 2010-08-16

Witam serdecznie. O blogu, który by się tak nazywał, działał i wyglądał myślałem
od jakiegoś czasu. Będę pisał o własnych zainteresowaniach,
skupiając się zapewne w głównej mierze na języku Clojure http://clojure.org.
Mam dwa pomysły na pracę mgr, których, dopóki nie dorosną, nie zdradzę.

Wygląd strony jest minimalistyczny; mam nadzieję, że jeśli nie przypadnie 
komuś do gustu to przynajmniej nie będzie przeszkadzał w dostępie do treści.

* Makeblog
Na potrzeby bloga napisałem kilka skryptów do generowania stron off-line.
Kilka zalet takiego rozwiązania (porównując np. z Wordpressem):
- strony ładują się szybciej, nie ma odwołań do bazy danych,
- mogę użyć dowolnego edytora do edycji stron/wpisów,
- całą treść trzymam u siebie na dysku, zmiana hostingu jest dzięki temu uproszczona.
W tym momencie strona hostowana jest na GitHubie http://github.com/santamon/santamon.github.com,
co mi bardzo odpowiada: synchronizacja treści przez gita, cud-miód @:)@.

Makeblog używa składni podobnej do &@org-mode@'a& http://orgmode.org.
Dzięki temu mogę pisać wpisy w czystym tekście, polecam zobaczyć
&plik źródłowy tego wpisu& http://github.com/santamon/santamon.github.com/blob/master/input/intro.txt 
oraz plik Syntax http://github.com/santamon/makeblog/blob/master/input/Syntax.txt, którego używałem do testowania parsera.
&Schematy stron& http://github.com/santamon/santamon.github.com/blob/master/templates/article.html używają bardzo prostej składni (podmiany z @$@).

** Skąd taka nazwa?
Proste: Makeblog używa programu *make* do śledzenia, które pliki mają być
zaktualizowane. Skrypty do parsowania tekstu i indeksowania są napisane
w Pythonie. Dlaczego nie w Clojure? Może więcej o Makeblogu w następnym
wpisie.

Projekt jest hostowany na -Launchpadzie- http://launchpad.net/makeblog GitHubie: ! http://github.com/santamon/makeblog.
-Ludzie przywykli do githuba wolą od razu zobaczyć kod: ! http://bazaar.launchpad.net/~santamon/makeblog/trunk/files-.

* Braki i niedoróbki

Póki co zauważyłem problemy z renderowaniem czcionek pod Windowsem (gdy używa się
ClearType, pod Safari z renderowaniem "makowym" wygląda b. dobrze).
Dlatego na Viście i 7 zostaną użyte kroje systemowe (nowe kroje wprowadzone z Vistą,
nie ma ich w innych OS-ach, więc na Linuksie zostaną użyte te zagnieżdżone). Na XP jeszcze
nie wiem co zrobić. Zobaczymy po testach (nie mam komputera z XP pod ręką ostatnio).

Brakuje kilku istotnych łebdwazerowych funkcji, czyli tagów i RSS-a lub Atoma.
Jest w moim TODO @;)@.
